قد يستقل "جون كولترين"
هذه المركبة الفضائية
وقد تأخذه إلى أي مكان يريد الذهاب إليه.
مجرد ذكر اسم "جون كولترين"،
يجعلني أرتجف وأُصاب بالقشعريرة.
إنه مثل التحدث عن "بيتهوفن" و"شكسبير"...
تتحدث عن فنان عبقري وعملاق روحاني.
كانت موسيقى "ترين" سماوية.
كانت تجعلك تقول، "يا إلهي".
قوة شخصية "كولترين" هي في رحلته الموسيقية.
لقد ضحى، وكان يتمتع بالبصيرة والوعي
ليتلامس مع ذلك الشيء الذي بداخل كل منا.
"كلمات (جون كولترين) بصوت (دنزل واشنطن)"
والآن، سنأخذكم
إلى مكان صغير مفضل لدينا هنا
في "نيويورك"، مقهى "بوهيميا".
هناك في الوقت الحالي
يوجد شاب اسمه "مايلز ديفيز".
أثق أنكم تعرفون من يكون.
إنه موزع موسيقي رائع حقاً، "مايلز ديفيز".
1957، كان "جون كولترين" عضواً
في واحدة من الفرق شديدة التميز آنذاك،
"ذا مايلز ديفيز كوينتيت".
يُعتبر "مايلز ديفيز" رائد كل ما هو جديد.
إنه الأكثر تطوراً،
إنه محط أنظار الجميع
لمعرفة ما سيأتي به المستقبل.
هل تسألني حقاً سؤالاً كهذا؟
"(ريجي وركمان) عازف باس، عزف مع (كولترين)"
كم كانت جيدة تلك الفرقة؟
"(رافي كولترين)، ابن"
أظنها كانت على الأرجح إحدى أعظم فرق الجاز
التي تكونت على الإطلاق.
كان لكل عضو في الفريق صوته الخاص،
وكان "جون" مميزاً حقاً من هذه الناحية.
بوسعك أن تسمع في موسيقاه أنه سينجح،
وأظن "مايلز" عرف أنه سينجح.
كان التواجد مع "مايلز ديفيز" مهماً
بالنسبة إلى "كولترين"، بالغ الأهمية.
فقد انطلق به من شخص
لا يعرفه سوى جامعي الألبومات الجادين،
إلى شخص يعرفه الجميع.
تجارب "جون كولترين"
مع "مايلز ديفيز كوينتيت"
كانت تشبه الصعود
إلى لوح الغطس المرتفع كل ليلة،
حيث يسمح لنفسه بالشعور بالخوف،
ويسمح لنفسه بألا يعرف...
"(آشلي كان)، كاتب سيرة (كولترين)"
ما الذي ينتظره بالتحديد.
إنها مهارة متناهية أن تتمكن
من العزف على مستوى استثنائي.
لابد أنها هبة من القوى العليا أياً كانت،
"(ساني رولينز)
عارف ساكسفون، صديق (كولترين)"
أن تتمكن من العزف
كما عزف "مايلز" وكما عزف "كولترين".
في ذلك الوقت،
كان زواج "كولترين" حديثاً نسبياً.
في حضور كل أعضاء فرقة
"مايلز ديفيز" كأشابين،
تزوج "كولترين" من "نايما أوستن"،
وهي سيدة قابلها في "فيلادلفيا".
كان لـ"نايما" طفلة وهي "أنطونيا".
هذا رجل مر بأول تجاربه في الأبوة معي،
"(أنطونيا آندروز)
ابنة الزوجة"
لذا... وكنت صعبة المراس، إلى حد ما.
كنت صعبة المراس.
أذكر ذات مرة كان لدى "جون" حفل.
كانت ليلة عصيبة، تساقط الثلج... قدم الحفل.
كنت بحاجة إلى حذاء.
عاد سيراً على الأقدام
من ذلك الحفل حتى لا ينفق أياً من المال،
حتى أتمكن من شراء الحذاء في اليوم التالي.
هل تقدم هذه التضحية؟
تعمل طوال الليل ثم تعود
إلى المنزل سيراً؟ حتى أحصل على حذاء.
هكذا يكون الأب.
يعمل "جون كولترين" بدون توقف
ليعيل الزوجة والابنة اللتان يعشقهما.
الحياة جيدة. لكن هناك مشكلة.
نعزف في النوادي الليلية،
حيث يتواجد القوادون والمحتالون،
وتصبح الأجواء مثيرة.
"يا صديقي، خذ بعضاً من هذا
وستشعر بالطاقة والحيوية."
"(جيمي هيث)
عازف ساكسفون، عزف مع (كولترين)"
وتأخذ هذا الشيء، ثم تدمن.
المخدرات القوية تؤدي إلى الإدمان.
"تشارلي باركر"، وهو نابغة سبق "كولترين"،
كان "تشارلي باركر" يتعاطى المخدرات.
أراد أن يقلع. لم يفلح في ذلك.
كانت هناك فكرة خاطئة
أن القدرة الفنية
تزداد بتعاطي المخدرات القوية.
"تشارلي باركر" هو المثال.
ستتحول من شخص غير قادر على العزف
إلى "تشارلي باركر" بتعاطي المخدرات؟
"(بيني غولسون) ساكسفون، صديق (كولترين)"
لا يحدث هذا. إنها خرافة.
وبعض أصدقائي، أقصد،
ماتوا بسبب مجاراة هذا التيار.
قبل أن يدرك "كولترين" الأمر،
كان يتعاطى المخدرات حقناً
وكان مدمناً بشدة.
أصبح مدمن هيروين،
وليست معلومة شائعة عامة
أنه كان يفرط في الشرب أيضاً.
ما يميزه، مع ذلك،
هو أنه كان محبوباً من الجميع.
تحدثت إلى أكثر من 250 شخصاُ
عندما ألفت كتابي،
ولم أجد شخصاً يقول،
"عندما يثمل، يكون مريعاً".
قالوا جميعاً،
"حتى أنني لم أعرف أنه كان ثملاً،
لأنه كان دائماً لطيفاً جداً."
"(لويس بورتر) كاتب سيرة (كولترين)"
كان من هذا النوع من الأشخاص،
لكن يصعب الاعتماد عليه.
كتب "مايلز ديفيز" فقرة شهيرة في قصة حياته،
كان يأتي إلى الحفل بملابس
يبدو وكأنه كان يرتديها أثناء النوم.
لذا، لم يترك هذا انطباعاً جيداً
لدى "مايلز ديفيز".
طُرد "جون كولترين" من الفريق.
كانت ذروة مسيرته المهنية،
لذا كان السقوط طويلاً وصعباً.
وأدرك أنه قد يسير على خطى "تشارلي باركر"
ويستمر على طريق تدمير الذات.
أم هل سيجد حقاً طريقة ليهب ذاته
لحياة روحانية، نظيفة تجمع معاً
كل مصادر إلهامه منذ أن كان طفلاً؟
وهنا نجد "جون كولترين"
في نقطة فاصلة في حياته.
عليه اتخاذ قرار.
"23 سبتمبر 1926"
"ولاية (كارولينا الشمالية)
مكتب الصحة - شهادة ميلاد"
وُلدت في بلدة صغيرة تُدعى "هاملت"
في "كارولينا الشمالية" عام 1926.
انتقلت أسرتي من هناك
حين كان عمري بضعة شهور إلى "هايبوينت".
كنت طفلاً وحيداً.
نشأت ميثودياً.
لم تكن طائفة صارمة لكنها منهجية.
في سنواتي الأولى
عندما كنت أذهب إلى الكنيسة كل أحد،
كنت تحت تأثير جدي.
كان صاحب القرار في الأسرة.
كان جداي قسيسين.
نشأت في هذا المناخ وأظنني قبلته فحسب.
أن نفهم بدايات "جون كولترين"
يعني أن نفهم أنه جاء من الجنوب الأميركي،
والواقع العرقي الذي نشأ فيه،
فكرة أن الكنيسة السوداء
كانت القوة الأساسية
التي حافظت على ترابط أسرته،
وكانت أيضاً مصدر تجاربه الموسيقية الأولى.
وحقيقة أن الموسيقى والروحانية
كانتا كياناً واحداً منذ البداية المبكرة
هذا هو حقاً الأساس لهوية "جون كولترين".
"ملونون"
"مسرح (ذا جيم)
مسرح خاص بالملونين"
"السيدات البيض فحسب"
"غرفة انتظار الملونين"
"فندق (كلارك)
أفضل خدمة للملونين فقط"
قوانين "جيم كرو" هي في الأساس إشارة
إلى ما كان عليه الجنوب
بعد الحرب الأهلية، بعد عودة الدستور،
حيث فُرضت التفرقة العنصرية من جديد.
كان مكاناً ممهداً لنشأة البلوز،
وممهداً لنشأة الجاز،
"الرئيس (بيل كلينتون)
الرئيس الـ42 لـ(الولايات المتحدة)"
ممهداً للأشخاص
الذين يستخدمون معاناتهم لإطلاق فنهم.
جنوب ما بعد "جيم كرو" حيث نشأ "كولترين"
انبثق من العبودية، وفي ظل العبودية،
كان من غير القانوني أن نقرأ أو نكتب.
"د. (كورنيل ويست)، فيلسوف"
كيف سنعبر عن إنسانيتنا؟
بطريقة مبدعة وشجاعة.
كان من غير القانوني أن يعبد السود الله
من دون إشراف البيض.
ماذا نفعل إذن؟ نتسلل ليلاً...
بجوار الخليج الصغير...
نمسك بأيدي بعضنا البعض
في شكل حلقة ونرفع صوتنا.
نرفع صوتنا.
تخلق الأغاني مجتمعاً وصحبة وما إلى ذلك.
كانت موسيقى السود
ردة فعل على الترهيب والمعاناة.
سوف نتشارك وننشر بعض العذوبة الملطفة
على خلفية كارثة.
هذه هي موسيقى السود.
"(ميشيل كولترين)
ابنة الزوجة"
نشأ "جون" في أسرة ممتدة.
كان يعيش في نفس المنزل مع والدته ووالده...
وجده وجدته وعمته وعمه وابن عمه.
ثم، خلال عامين، توفي والده وعمه،
توفي جده، وفي النهاية، توفت جدته أيضاً.
كانت بضع سنوات عصيبة بالنسبة إلى الأسرة.
"وداعاً أيها المبجل (بلير) الإبن،
وأبي وأمي، ماتوا جميعاً، وداعاً"
كان عمره 12 عاماً فحسب.
هل يمكنك تخيل ما قد يفعله هذا بالإنسان؟
كيف ستكون استجابتك؟
الشيء الذي حدث في هذه المرحلة
من حياة "جون كولترين"
هو أنه بدأ يتعلم الموسيقى.
انتقل من عزف الكلارنيت إلى ساكسفون الألتو،
وكأنه يتشبث بالموسيقى
كوسيلة للبقاء على قيد الحياة.
وجد في الموسيقى طريقة للتعامل
مع الأحداث البالغة القسوة
التي حلت فجأة بعائلة "كولترين".
تغير مستوى معيشتهم فجأة وبشكل كامل،
مات كل الرجال،
واضطرت والدة "كولترين" للانتقال شمالاً
بحثاً عن عمل.
عندما أنهيت دراستي الثانوية،
انتقلت للعيش مع أمي في "فيلادلفيا".
كان هذا عام 1943.
عملت مدة عام في برج للإشارة.
كنا نخوض حرباً، كما تعلم.
ثم قررت دراسة الموسيقى مجدداً.
قدمت أمي العديد من التضحيات
لأتمكن من دراسة الموسيقى،
وتمكنت من تلقي دروس خصوصية
من معلم ساكسفون.
كان عمري 16.
كنت أعزف على الساكسفون مدة عامين
عندما عاد أحد الشبان من المدرسة.
قال، "انتقل شاب جديد
إلى الإسكان الشعبي، وهو يعزف الألتو،
عزفه يشبه تماماً (جوني هودجز)."
قلت، "حقاً؟ هل تظن أن بوسعك
دعوته إلى المنزل غداً؟"
قال، "أظن ذلك".
في حوالي الرابعة، دق جرس الباب
ووجدت ذلك الشاب ذا المظهر الريفي البسيط
يقف في الشارع.
وكان يقف أمام الباب حاملاً بوقه.
كان يقف هناك فحسب.
لم أعرف ماذا يجب أن أقول.
كل ما خطر ببالي كان، "اعزف مقطوعة".
وكان هذا ما ينتظره.
أصبحت أنا و"جون" مقربين جداً،
وانضم إلى جماعتنا الصغيرة.
كان هادئاً.
اضطررت للتحدث طوال الوقت.
لم يكن يتحدث قط...
إلا عندما يضع الساكسفون في فمه.
أجل.
"حفل نجوم الجاز في أكاديمية الموسيقى"
"أداء (ديزي غيلزبي)
وفرقته بقيادة (تشارلي باركر)".
5 يوليو، 1945، يحضر "كولترين"
حفل "تشارلي باركر" لأول مرة.
انبهر تماماً.
أي نوع من الأشخاص هو؟
هذا الشاب يتمتع بقدرات إبداعية فائقة.
مستعد للإبحار ضد التيار، شجاع حتى النخاع،
ويمكنك أن ترى أن "كولترين"... كان منبهراً.
كنت أنا و"جون" نصرخ.
من العجيب أننا لم نسقط من الشرفة.
لم نكن قد سمعنا شيئاً كهذا في حياتنا قط.
لم نسمع النغمات المضاعفة من قبل.
هذا مستحيل.
أول مرة سمعت "تشارلي باركر"،
عرفت أن هذا ما أريده لنفسي.
فعل "تشارلي باركر" كل ما أردت فعله وأكثر.
لقد كان عبقرياً حقاً.
"مركز تدريب البحرية الأميركية
(سامسون)، (نيويورك)"
"(جون ويليام كولترين)
التحق بالبحرية الأميركية".
"تقرير الفحص البدني والقبول"
ظل "كولترين" في البحرية من 1945 إلى 1946،
وتمركز في "بيرل هاربر".
أول تسجيلات "جون كولترين"،
وهذا اقتباس، صدرت في 1946
عندما كان ضمن فرقة بحرية موسيقية
وكانوا يسجلون في "هاواي"،
كانوا يعزفون ألحان "بيرد"،
ويمكنك أن تسمع "جون كولترين"
في ريعان شبابه...
"(رافي كولترين)، ابن"
يعزف أسلوب بطله "تشارلي باركر" ويقلده.
شؤون الأفراد: "ألتو"،
"جون كولترين"، "فيلادلفيا"
لحوظة: ها هو عنوان "ترين"
في حال كنت في "فيلادلفيا"
عندما تسمع هذا التسجيل من فترة خدمته
في البحرية، تجده لا يتقن العزف.
"(وينتون مارساليز)
مخرج فني، جاز في مركز (لينكولن)"
من المستحيل أن تصدق أنه "كولترين".
ذا التسجيل مستوحى
من "جون كولترين"، معزوفة "بيرد".
تظهر موهبة البعض في سن مبكرة جداً.
في حالة "كولترين"، لم يكن هذا ما حدث.
"(بين راتليف)
ناقد موسيقي، (نيويورك تايمز)"
لا أظن أن بوسعك أن تسمع هذا وتقول،
"ينتظره مستقبل باهر".
وأن بوسعه الانتقال من أسلوب العزف هذا
إلى ما أصبح عليه،
هذا كل ما عليك معرفته عنه.
بعد قضاء عام في البحرية،
عدت إلى "فيلادلفيا" ثم بدأت أقوم بجولات.
قبلت العمل مع كل أنواع الفرق،
حتى إذا لم أتفق مع ميولهم الموسيقية،
لأنه كان بوسعي التعلم بينما أحصل على أجر.
كانوا، مقارنة بالبيسبول،
مثل اتحادات صغيرة.
ثم انضممت إلى "ديزي غيلزبي"
من 1949 إلى 1951.
أردت أن أجد مساري الخاص،
لكنني لم أكن مستعداً.
كان أمامي الكثير لأتعلمه بعد.
أن يعزف "جون كولترين"
مع شخص في مكانة "ديزي"
لابد وأن الأمر كان يشبه أن تستيقظ لتجد
كل أعياد الميلاد قد حلت دفعة واحدة.
كان "ديزي" رائعاً على كل المستويات
التي يمكنك تخيلها.
كان حسه الفكاهي مذهلاً.
من هنا جاء اسمه "ديزي". لكنه كان عبقرياً.
وجد "ديزي" عزف "كولترين" واعداً،
ومليئاً بالقدرات،
وأن هذا الشاب يحتاج إلى رعاية.
عندما انضممنا أخيراً إلى فرقة "ديزي"،
كان "جون" يتدرب في الفنادق،
وبدون استثناء، كان هناك من يصيح قائلاً،
"أنت! أخبر ذلك الشاب أن يكف
عن إحداث كل هذه الضوضاء ببوقه!"
وكان "ترين" يتوقف عن التدريب...
"(جيمي هيث) عازف ساكسفون،
عزف مع (كولترين)"
ويتدرب بأصابعه فحسب لمدة ساعة.
يتدرب على حركة الأصابع فحسب.
لم أرى أحداً يفعل هذا من قبل.
كان... وكأن التدريب فعل قهري.
"(كاماسي واشنطن)
عازف ساكسفون"
أراد أن يتدرب طوال الوقت،
كنت معجباً به كثيراً،
قلت، "هذا ما علي فعله".
حين تشرع في ذلك،
يحدث نوع من التواصل مع الآلة.
وأنا أفهم لماذا فعل ذلك،
لأنه يُحدث تواصل أعمق
حين تقضي معها كل هذا الوقت.
تبدأ في الشعور بأنها امتداد لذاتك.
كان يحمل ذلك البوق دائماً.
كان يعزف طوال اليوم.
وعندما كان يعمل أثناء الفواصل،
كان يذهب إلى المرحاض ويعزف على بوقه.
"(بيني غولسون)
عازف ساكسفون، صديق (كولترين)"
أقصد أن هذا تدريب ملحمي. أتفهمني؟
لم يفعل الجميع ذلك. لم أفعل ذلك.
لكن بدا وكأنه كان يحاول التفوق على نفسه.
اتبع "ديزي"
قاعدة صارمة خاصة بتعاطي المخدرات،
وفي ديسمبر 1950،
رأى"كولترين" و"جيمي هيث" متلبسين بالحقن.
كنا ننتشي في القبو،
ونزل "ديزي" في الفاصل وأمسك بنا.
وطردنا.
لكن "ترين" توسل
حتى نجح في العودة، وأنا لم أفعل.
توسل "كولترين"،
"كلا، رجاء، لن أفعل هذا ثانية.
دعني أبقى.
أحب العزف معك حقاً"، إلى آخره...
ونجحت المحاولة. سمح له "ديزي" بالبقاء،
لكن الأمر لم يتجاوز بضعة شهور أخرى.
في أبريل 1951، طُرد "كولترين" مجدداً.
ظللت مغموراً لفترة طويلة
لأنني كنت سعيداً بعزف ما يُفترض أن أعزفه،
دون محاولة إضافة أي شيء.
كل هذا الوقت، موسيقياً،
كنت أتقدم ببطء في الاتجاه الذي أردته.
لم أصل إلى النقطة التي يمكنني عندها
اتخاذ خطوات فاعلة بمفردي.
في الواقع، لا أظنني وصلت
إلى تلك النقطة إلا بعد عملي مع "مايلز".
"مايلز" هو من جعلني أرغب
في أن أكون عازفاً أفضل بكثير.
عام 1955،
انضممت إلى فرقة "مايلز" بصفة منتظمة
وعملت معه حتى منتصف 1957.
لماذا اختارني، لا أعرف.
ربما رأى في عزفي شيئاً تمنى أن يتطور.
كان لدي تلك الرغبة،
التي أظنها لدينا جميعاً،
أن أكون مميزاً قدر استطاعتي،
لكن كان هناك الكثير من الخاتمات الموسيقية
التي لم أصل إليها بعد،
لذا شعرت بالنقص.
في ربيع 1957،
وصل "مايلز ديفيز" إلى مرحلة حرجة
مع وجود "جون كولترين" ضمن فرقته.
كان تعاطي "جون كولترين" للمخدرات
يعيق أداءه الموسيقي.
بالنسبة إلى "مايلز"،
لا يوجد طريقة لإصلاح هذا.
طرد "مايلز" له كانت صدمة حياته حقاً،
ولم يكن هناك فرقة أنجح
من فرقة "مايلز ديفيز".
كانت هذه قمة المجال، هذا أولاً،
وثانياً، كان يعتمد على هذا الفريق نسبياً
لتحقيق الأمان والاستقرار
وبناء منزل وبدء حياة زوجية.
"جون كولترين" ليس الموسيقي البارع الوحيد
على الإطلاق الذي واجه مشكلات مع المخدرات.
لقد قتلت "تشارلي باركر" في سن مبكرة،
وعانى منها الكثيرون غيره.
عندما حدق في الهاوية،
قرر أنه لا يسعه البقاء حيث كان.
إما أن يتدهور ويموت
أو يصعد نجمه ويصبح أعظم.
"منزل (جون كولترين)
1511 شارع 33، (فيلادلفيا)، (بنسلفانيا)"
أقلع بالطريقة التي يسمونها "الصدمة"،
هذا يعني أنه لم يذهب إلى مصحة،
ولم يحصل على أي دعم طبي.
في ذلك الوقت،
كان يبقى في المنزل ويغلق الباب فحسب.
مرة واحدة فحسب
وجدت صعوبة في التعامل مع الوضع،
وكان ذلك أثناء انسحاب المخدر.
كان بوسعي سماعه.
كنت أرى أمي تأخذه إلى المرحاض
لأنه كان يتقيأ دائماً.
كان يقلع عن المخدرات.
ذات ليلة ساءت حالته كثيراً
وشعرت بخوف حقيقي...
"(أنطونيا أندروز)
ابنة الزوجة"
أذكر أني صليت،
قلت لنفسي أرجوك يا إلهي، لا...
لا تأخذ أبي.
وكل ليلة كان يبدو أنه يتحسن.
وشكرنا الله، تعرف، أنه...
"(كارلوس سانتانا)، عازف"
سمح لـ"جون كولترين" بالخروج سالماً...
من بوابات الجحيم.
قرر أن يقلع فحسب،
وبقوة الإرادة والإيمان، نجح في ذلك.
أقلع إذن وعندما أقلع،
"(ريجي وركمان)
عازف باس، عزف مع (كولترين)"
بدأت الأمور تتضح.
خلال العام 1957، اختبرت،
بفضل الله، يقظة روحانية
وهي ما دفعني لعيش حياة أكثر ثراء،
وأكثر اكتمالاً وإنتاجية.
في ذلك الوقت، بدافع الامتنان، طلبت بخشوع
أن أُمنح الوسيلة والقدرة
على إسعاد الآخرين من خلال الموسيقى.
عاد "جون كولترين"
إلى "نيويورك" بعد التعافي من الإدمان...
"(آشلي كان)، كاتب سيرة (كولترين)"
وأصبح رجلاً يسعى لتحقيق هدف.
بعد صدمة الإقلاع والتوقف
عن التعاطي، ارتفع مستوى طاقته كثيراً.
كان يبتسم أكثر.
تعرف، ذلك الشعور بإزاحة الثقل عن كاهلك.
أجل. أظنه كان سعيداً حقاً.
عندما أقلعت عن الشرب
وما إلى ذلك من أشكال التعاطي،
ساعدني هذا على كل المستويات.
أصبحت قادراً
على العزف بشكل أفضل آنذاك، تعرف؟
كنت أعزف وأفكر بشكل أفضل.
كل شيء.
من الأهمية بمكان، أن هذه كانت أيضاً
الفترة التي بدأ يعزف فيها
مع "ثيلونيوس مونك" بصورة غير رسمية
ثم انضم إلى فرقته في يوليو 57.
إذا ذكرت اسم "ثيلونيوس مونك" لأي عازف...
قد أذكره لـ"مايلز"، "ثيلونيوس مونك"...
سيقول، "(مونك)". "ديزي". "(مونك)".
أولاً، كانت حرفيته الموسيقية مذهلة.
علمه، قدرته على العزف،
رقي إيقاعه، بنية أغنياته...
وهذا ما تعلمه "كولترين" من "مونك".
كان "ترين" يأتي في الصباح،
ثم يتدربان طوال اليوم.
تعرف، عندما تقضي وقتاً في منزل "مونك"،
بينما يحضر عملاً...
هذا المستوى من العبقرية
مع الوقت يغذي عبقريتك...
بعد العمل مع "ثيلونيوس مونك"،
استقل "كولترين" بموهبته بشكل كامل.
أصبح الآن يتحلى بالثقة،
وفي عام 1957 سجل أول ألبوم له كعازف رئيسي.
"(كولترين)، (بريستيج) 7105"
مكتوب على الغلاف "كولترين".
تعرف، وكأنه لمرة واحدة أصبحت تُعرف بكنيتك،
تعرف أنك بدأت تنجح بالفعل،
ثم مكتوب هنا في الزاوية،
"الجديد"، بحروف كبيرة،
"نجم الساكسفون التينور".
"(لويس بورتر)، كاتب سيرة (كولترين)"
الأمر الآخر، أنه أُتيحت له الفرصة
أن يقدم بعض موسيقاه الأصلية.
بدت موسيقاه مختلفة.
وكأنها تحمل دماً جديداً.
كانت تجري دماء جديدة في عزفه.
كان ثمة أمر مميز يكاد يصل إلى حد الطيش.
إنه يوسع الأفق، حتى يتمكن من معرفة
ما يخبأه ورائه.
بعد السنوات الأخيرة من مراهقتي، بدأت
أعيد النظر في الكثير مما وجدته في الدين،
لكني لم أفعل شيئاً تجاه ذلك.
كنت منشغلاً بالقيام بأمور أخرى.
مؤخراً، بدأت أطلع على أفكار الناس
عندما رأيت أن هناك ديانات عديدة،
وبعضها يناقض البعض الآخر، وما إلى ذلك.
تغيرت أفكاري.
لم أصدق أن شخصاً واحداً قد يكون على حق،
لأنه إذا كان على حق،
لابد أن يكون غيره مخطئاً.
ثلاثتنا، لم نذهب إلى الكنيسة كل أحد،
لكنني كنت أعرف أن والدي آمنا بالله،
كان إيمانهما بالله قوياً.
كان لدينا نسخ من الإنجيل، ونسخ من القرآن.
كان والدي مطلعاً على ديانات شرقية مختلفة،
البوذية، "شينتو"...
لم يحدد انتمائه قائلاً،
"أنا مسيحي أو أنا مسلم،
أو أنا هندوسي أو بوذي."
أظنه درس كل هذه الديانات،
وأدرك أن هناك ما هو أسمى من ذلك.
هناك حقيقة كونية تتفق عليها
كل هذه الديانات في الأساس.
أصفها بـ"الصورة الصغرى"، وهي عالمنا،
"(ساني رولينز)
عازف ساكسفون، صديق (كولترين)"
و"الصورة الكبرى".
كان "جون" مهتماً بـ"الصورة الكبرى".
كان "جون" سماوياً جداً.
سماوي بمعنى روحاني.
كان يتمتع بفهم عميق،
وإحساس عميق بالعوالم الأسمى من هذا العالم.
وجد "كولترين" قطعاً إلهاماً
في فكرة اللانهائي،
وتخيل كيف تعمل العلوم
والموسيقى والرياضيات معاً،
وأن هناك حقيقة مطلقة،
ولذا بالنسبة إلى "كولترين" كان استلهام
"ألبرت أينشتاين"، وهو مفكر عميق،
لا يتعلق بالسفر عبر الفضاء
والوقت والطاقة فحسب،
لكن أكبر سؤال على الإطلاق...
لماذا نحن هنا؟ ماذا يُفترض بنا أن نفعل،
وإلى أين يجب أن نأخذ أنفسنا؟
كان "كولترين" قطعاً على نفس الطريق.
في نهاية 1957 ،
عاد "كولترين" إلى فرقة "مايلز".
الفرق، مع ذلك،
في المهمة الثانية مع "مايلز"،
أن "كولترين" كان مدركاً الآن لهويته.
"(سو وات) (كايند أوف بلو) 1959"
أحد الأسباب التي جعلت العمل
مع "مايلز" مثمراً بالنسبة إلى "كولترين"،
هو أن "مايلز" أعطاه مساحة غير محدودة.
تركه "مايلز" يعزف منفرداً لفترات طويلة،
ولم يحاول حقاً مراجعة "كولترين".
لم يقل، "عندما تعزف معي،
يجب أن تعزف مقاطع منفردة أقصر مما أفعل."
طوال الوقت تقريباً،
كان "كولترين" يقدم مقاطع منفردة أطول.
هناك قصة شهيرة عن دعابة أطلقها
"مايلز" بشأن "كولترين" حيث قال،
"لم تعزف مقطوعات طويلة جداً؟"
وقال "كولترين"،
"لا يمكنني أن أجد نهاية جيدة."
وقال "مايلز"،
"يمكنك أن تخرج البوق من فمك فحسب."
"مايلز" رجل غريب.
لا يتكلم كثيراً
ونادراً ما يناقش أمر الموسيقى.
يترك دائماً الانطباع
أن حالته المزاجية سيئة
وأنه ليس مهتماً،
أو متأثراً بما يفعله الآخرون.
من الصعب جداً في موقف كهذا
أن تعرف بالتحديد ما عليك فعله،
وربما لهذا السبب
بدأت أفعل ما أريد فعله فحسب.
ها نحن ذا.
- انتظر.
- حسناً.
سنعزف أنا و"ترين" مقطوعة، تعرف، معاً.
هل تفهمون قصدي؟ هل تسمعونني؟
- أجل.
- لنبدأ.
"كايند أوف بلو"
كان أحد أنجح الألبومات على الإطلاق.
إنه يتمتع بإحساس رائع.
لا يمكنك أن تشعر بالملل من هذا الألبوم...
"(جون دينسمور) عازف طبول، (ذا دورز)"
وقد تخطى كل الحدود.
الأشخاص الذين لا يفهمون الجاز يفهمونه.
"كايند أوف بلو" هام للغاية في فهم
أين سيتجه "جون كولترين" في الستينيات.
إنه حقاً الدمج الذي سيؤدي
لتفجر موهبة "كولترين" لاحقاً.
إنه شيق جداً.
كانت أول جلسة
لـ"كايند أوف بلو" في بداية 1959.
بعد ذلك بقليل،
حوالي شهر ونصف، كانت الجلسة الثانية.
فيما بينهما، كان "جون كولترين"
يعمل على "جاينت ستيبس".
"(جون كولترين)، (جاينت ستيبس)"
لم يكن له مثيل.
"د.(كورنيل ويست)، فيلسوف"
كان شيئاً أرغمنا جميعاً
على إعادة النظر
في ما كنا نسمعه ونعتبره مبتكراً.
كان كل لحن في "جاينت ستيبس"
من تأليف "كولترين".
لذا، كان هذا الألبوم
بالغ الأهمية بالنسبة إليه،
لأنه أوضح أمراً
لا أظنه كان معلوماً لدى الناس،
وهو أن مهاراته في التأليف
لا تقل ألمعية عن مهارته في عزف الساكسفون.
كان التأليف دائماً أمراً ثانوياً
بالنسبة إلي، لكنني أدركت مؤخراً،
أنني أخصص له المزيد من الوقت.
أحاول ضبط إيقاعي، أحاول النظر إلى ذاتي،
وإلى الطبيعة وإلى أصوات موسيقية أخرى،
وترجمة أموراً أشعر بها إلى تلك اللغة.
كانت فرقة "مايلز" إذن
بيئة رائعة لتطور "كولترين"،
وقد تطور كثيراً
بحيث اضطر إلى مغادرة الفريق.
أقصد فاقت قدراته ما يقدمه الفريق.
لم يعد بوسعه البقاء فيه.
"(واين شورتر)
عازف ساكسفون، صديق (كولترين)"
كان يقول لي إنه سيترك فرقة "مايلز دايفيز".
قال، "سأترك (مايلز)،
لأن ما أعزفه مع هذا الفريق يبدو خطأ،
لا يبدو ملائماً."
وكأنه خلع حلة من الثياب لن يرتديها ثانية.
منذ أن بدأنا في غرفة المعيشة خاصتي،
لم نعرف شيئاً مما سيحدث.
لقد حدث في الوقت المقدر له أن يحدث،
وعندما حدث، قلت إنه كان يجب أن يحدث،
لأنه كان مستعداً حقاً.
كان قد جمع أدواته آنذاك.
أجل، يجب أن يحدث هذا.
"جون كولترين" أحد المؤلفين المفضلين لدي،
لأنه كان روحانياً جداً
وتحكي موسيقاه قصصاً حتى بدون كلمات،
قصص من خلال الخبرة.
نعرف أن أحدهم نجح ثم فشل ثم نجح مجدداً.
"(كومون)، فنان هيب هوب، ممثل"
نحتفي به ونشعر بتواصل معه،
لأننا جميعاً نختبر النجاح والفشل.
يعزف البعض الجاز،
يعزف البعض الريغا، يعزف البعض البلوز...
لكنه عزف الحياة.
"(كارلوس سانتانا)، موسيقي"
"(نايما)، (جاينت ستيبس)، 1960"
لا يمكنك وصف الموسيقى باستخدام الكلمات.
يمكننا أن نقول،
"أجل، هذا الرجل يستخدم تقنيات عدة،
عجباً، عندما نحلل موسيقاه نتعجب،
انظر إلى هذا.
انظر إلى هذه التغييرات وهذه الإيقاعات."
لكن ليس هذا هو المغزى. ما يهم هو السمع.
موسيقاه تجعل الناس يبكون،
"تباً، ما هذه الدموع؟
لماذا أبكي؟ ماذا يحدث؟"
يفعل جسدك شيئاً لا يريد عقلك أن يفعله.
موسيقاه ساحرة.
إنها تضم مختلف المشاعر
التي يشعر بها الناس...
بطريقة لا يمكن سوى لفئة قليلة أن تفعلها،
وكما قلت، لقد فعل ذلك...
جزئياً من أعماق روحه،
لكنه كان أيضاً ألمعياً من الناحية الفكرية.
بمعنى، أنه وضع موسيقى رائعة،
ويمكنه أخذ إيقاع اعتيادي وعزفه بطريقة
تجعلك تظن أنك تسمعه لأول مرة.
خلال سنة
من الانفصال النهائي عن "مايلز ديفيز"،
حقق "جون كولترين" نجاحاً إذاعياً مذهلاً
بفضل ذلك اللحن من "ذا ساوند أوف ميوزيك".
لدينا إذن هذا اللحن من "برودواي"...
وقد حوله إلى هذا الشيء البديع.
كان "ماي فافوريت ثينجز"
تسجيلاً عزفته في الواقع لأصدقائي
لأني شعرت أنه سيروق لهم.
السبب الذي يجعل الموسيقى تمس الجميع
هو أن هذا ما أراده "كولترين"،
وقد وضع الكثير من موسيقى الآخرين
في هذه الموسيقى. تعرف؟
وساكسفون السبرانو ذلك، هذا الصوت الأنفي
يتمتع بشعبية في كل أنحاء العالم.
عمل "كولترين" على هذا طوال حياته.
كيف أجمع الناس معاً،
كيف أجمع بين الثقافات
وكيف أدمج هذه الموسيقى؟
وما مكنه من جمعها معاً كان وعياً روحانياً.
إنه يضع هذا المنظور الجديد،
هذا الصوت الجديد
الذي قد لا يتوقع الكثيرون
حتى سماعه في الجاز،
صوت شرقي، على سبيل المثال،
صوت روحاني أكثر بكثير.
إنه جديد، ومع ذلك يتمتع بشعبية رائعة.
يجب أن أستمر في التجارب.
أشعر بأنها البداية فحسب.
بحوزتي جزءاً مما أبحث عنه، لكن ليس كله.
أحب موسيقى الشرق، و"أفريقيا"، و"أسبانيا"،
و"اسكتلندا"، و"الهند" أو "الصين".
الجانب العالمي من الموسيقى
هو ما يثير اهتمامي ويجذبني،
وهذا هو ما أريد تحقيقه.
بالنسبة إلى "كولترين"، أظنه كان يتبع
نموذجاً يتمثل في تقديم شيء غير متوقع
مقارنة بما سبقه.
لذا كان يقدم على مغامرة غير محسوبة نسبياً،
حتى يتمكن من معرفة ما سيفعله تالياً،
وهذا الإحساس بالصراع
والتفكير في العقبة التالية
حفزه، وجعله أفضل وأقوى باستمرار
وأكثر تشويقاً وصعوبة.
لم يشعر بالرضا قط. شره.
إذا انتقل من هنا إلى هناك،
يريد أن يذهب إلى هناك.
وإذا وصل إلى هناك، يريد ما هو أبعد.
هناك تكثيف في المشاعر
لم أسمع مثله قط قبله أو بعده.
لطالما شبهته بالنظر إلى الشمس.
الاستماع إلى "جون كولترين"
هو أقوى ضوء يمكنك سماعه.
نغماته مميزة جداً. إنها مذهلة.
أقصد، لم يعزف أحد
هذه النغمة على البوق آنذاك.
أصبحت المعيار.
السائق أكثر أهمية من السيارة.
لذا فإن موسيقاه،
تبدو وكأنها نابعة من أعماق ذاته،
بالرغم من أنك تسمعه على أبواق مختلفة،
وعلى آلات نفخ مختلفة.
تراه يعزف في هيئات مختلفة.
مع ذلك، لا يهم. إنها تنبع من تلك الروح.
كان جده واعظاً،
وبوسعي سماع...
يقولون إن هناك نواح أحياناً، نواح.
بوسعي أن أسمع تقدير "ترين" لمهمة جده.
تطور فرق "جون كولترين"
حتى طور ما نعرفه الآن باسم
"الرباعية الكلاسيكية"،
هو النموذج التقليدي لتجارب "كولترين".
إنه يجرب أفكاراً جديدة،
وعازفين جدداً، وأشياء جديدة.
مر بالكثير من التجارب مع أشخاص مختلفين،
وفي النهاية، حصل على الفرقة التي أرادها.
وتمكن من التحليق، كما أراد أن يفعل.
"(جيمي غاريسون)"
"(إلفين جونز)"
"(ماكوي تاينر)"
"(جون كولترين)"
أنا محظوظ جداً.
أعمل مع عازفين في غاية المهارة.
إنهم مبدعون جداً.
لست بحاجة إلى توجيه التعليمات إلى أحد،
لدينا ثقة كبيرة في بعضنا.
هذا ضروري.
إنهم معي ويريدون دائماً
أن تنتقل الفرقة إلى أفاق جديدة.
لا نؤمن بالسكون.
ووجود "إلفين"،
مستوى الذكاء والجدية لديه...
و"جيمي"، قلبه الطيب،
و"ماكوي" كان صغيراً، كان طفلاً.
إنهم متميزون.
حركوا الموسيقى في اتجاه آخر،
ومنحونا منظوراً جديداً
لإدراك الكون من خلال الموسيقى.
الجمهور الذي سمعهم، تغيرت حياته.
"(شيليز مان-هول)"
عندما كنت في الـ17، كنت مغرماً بالجاز.
كنت أعرف "الروك آند رول" جيداً،
لكني اعتبرت الجاز
الشكل الفني الأكثر رقياً.
سمعت أن "كولترين" سيأتي
إلى "شيليز مان-هول" في "هوليوود"،
شاهدته، لا أعرف، 5 أو 6 مرات.
مذهل.
لم أعرف أن "كولترين" سيصبح أيقونة،
لكنني شعرت أنني أرى سحراً.
كان "كولترين" يقول شيئاً
على التينور أو السبرانو خاصته...
فيجيب عليه "إلفين"...
ثم تتشابك كل الآلات،
وكانت حركة حرة.
أقصد، كانوا يعودون
إلى اللحن وتتغير النغمة،
لكنهم كانوا يذهبون إلى أبعد ما يمكنهم.
ملهم جداً.
كان المرحاض في "شيليز مان-هول" خلف المسرح،
إلى جوار غرفة الملابس.
ذهبت إلى المرحاض كثيراً.
ولم أكن مضطراً للذهاب،
لكنني كنت إلى جوار أبطالي، تعرف.
وذات مرة خرجت من باب المرحاض
وكان "كولترين" واقفاً هناك ينظر إلي،
وتحاشيت الاتصال البصري. ثم ذهب إلى المسرح.
كانت تحيط به هالة من الروحانية الهادئة.
انقسم الحضور إلى صفين، مثل "البحر الأحمر".
ثم خلفه مباشرة جاء "إلفين جونز".
تعلمت العزف من "إلفين جونز"، هذا ما حدث.
قلدت أسلوبه بالكامل،
ثم وجدت أسلوبي الخاص.
أظنه أعطاني الشجاعة فربما...
تكون وظيفة عازف الطبول ضبط الإيقاع،
لكن إذا كنت قادراً على التعبير،
تفتح حواراً مع المطرب أو العازف الانفرادي،
يمكنك تحفيزه، وقد شهدت هذا
مع "إلفين" و"كولترين".
وقد حفزت "جيم موريسون" بسبب هؤلاء الرجال.
أعظم رباعي في تاريخ الجاز.
إعجاز.
كنا بمثابة إخوة.
"(ماكوي تاينر)
عازف بيانو، (رباعي جون كولترين)"
وكنا نعمل لهدف،
وهو تقديم موسيقى جميلة، أتعرف؟
استخدم كلمة جميلة،
لأني عجزت عن الإتيان بكلمة أفضل.
لكنها... كنا ملتزمين.
فكرنا فيما كنا نفعله، كانت هبة من القدير.
ليس وكأننا كنا نتجول في المكان قائلين،
"أنا هذا، أنا ذاك..."
ليست مسألة "أنا" على الإطلاق.
إنه ما خُلقت من أجله.
ما سبب وجودك هنا؟
"طريق (ألاباما) السريع
دورية تفتيش - (ذا هارت أوف ديكسي)"
"يسعدنا وجودكم في (برمينغهام)"
"برمينغهام" رمز للمقاومة القوية
للاندماج المجتمعي.
كانت على الأرجح أكثر المدن عنصرية
في "الولايات المتحدة"،
والظلم الذي وقع على السود
ما هو إلا الواقع المرير.
لأنه نشأ في الجنوب، بالطبع،
أعرف أنه أراد أن تتحسن الأوضاع،
لكنه لم يتحدث عن الأمر.
أظنه عبر عن هذا في موسيقاه.
"انفجار قنبلة في كنيسة
مصرع 4 أطفال، إصابة 17"
"شمال جادة رقم 6."
ناقش "كولترين" قضايا سياسية في موسيقاه.
كان بعد بضع شهور فحسب
من التفجير المريع لكنيسة،
وكتب مقطوعة تحمل اسم "ألاباما".
وهي تظهر عمق "كولترين" وإبداعه،
رثاء جميل، يصرخ ألماً،
وتدعمها مشاعر الحب.
أقصد، كانت تحفة فنية حقاً.
هؤلاء الأطفال،
لم تسببن أذى، إنهن بريئات وجميلات،
كن ضحايا واحدة
من أكثر الجرائم بشاعة ومأساوية
في تاريخ الإنسانية.
في ذكرى
15 سبتمبر، 1963
قال "كولترين" نفسه
لـ"ماكوي تاينر"، عازف البيانو في فرقته،
إنه استلهم اللحن
من الخطاب الذي ألقاه "مارتن لوثر كينغ".
واليوم بينما أقف
فوق جثامين هؤلاء الجميلات، العزيزات،
أعيد صياغة كلمات "شكسبير"...
تصبحن على خير أيتها الأميرات،
تصبحن على خير
رموز اليوم الجديد،
لتحملكن أجنحة الملائكة
إلى الراحة الأبدية.
"مارتن لوثر كينغ" الابن
و"جون كولترين" يسيران جنباً إلى جنب.
جنباً إلى جنب.
لماذا؟ لأنهما محاربان باسم الحب.
إنهما يمثلان أنبل سمات
ليس السود فحسب، ولا "أميركا" فحسب.
إنهما يمثلان أنبل سمات النفس البشرية.
للأغنية روح تجعلك تعرف
أنه كان هناك الكثير من الألم،
لكن هذا يجعل من الأغنية مصدر إلهام.
عندما تسمع "ألاباما"، تشعر بهذا الصراع
من تلك الحقبة، حقبة الحقوق المدنية...
"لا مزيد من (برمينغهام)"
لكنك تشعر أيضاً بالتطور.
كان "جون كولترين" سابقاً لعصره.
لا أظن موسيقاه ميزان حرارة،
بل هي ترموستات.
ميزان الحرارة يعكس حالة الطقس فحسب،
الترموستات يشكل المناخ.
لذا عندما تسمع "ألاباما"،
لا تشعر فحسب بحبه العميق
للـ4 فتيات العزيزات اللواتي قُتلن
على يد جبناء ينادون بتفوق العنصر الأبيض
في الكنيسة المعمدانية في شارع 16،
ليس مجرد إعادة تصوير باستخدام الموسيقى
لأنماط خطابية محددة
استخدمها "مارتن لوثر كينغ" الابن.
إنه يتحدث إلى العرق الأسود بأكمله.
إنه يقول لنا بالفعل،
"ستحتاجون إلى الشجاعة، والرؤية والأهم،
أن يكون الحب محور الأمر.
لكوننا سوداً، فقد مررنا بالكثير
في هذا البلد، لكننا لم نشعر باليأس،
وهذا ما أجده في "ألاباما"،
الألم الذي مررنا به،
لكن أيضاً الأمل الذي نتحلى به.
كان الليل قد حل
عندما بدأت الأصوات تعلو فجأة،
وقلت، "يا إلهي.
ماذا يحدث؟"
من الصعب أن تعرف تحديداً ماذا كان يحدث
في حياة "جون كولترين" الشخصية
في بداية الستينات، لكن بالطبع
كان هناك علامات تشير إلى أنه ليس سعيداً
في زواجه من "نايما".
لم يعرفا أني كنت أجلس عند منحنى السلم،
لكنني سمعت كل شيء.
لم يكن أي من والدي يحب الجدال،
لذا عندما انفجرت المشاجرة،
عرفت أن الوضع سيىء إلى أبعد حد،
و... غادر في ذلك اليوم.
لكنه عاد وتحدث إلي.
قال إن هناك أمور تحدث لا يمكنه شرحها.
"أحبك جداً. أنت ابنتي. سأعتني بك دائماً."
وكان هذا كل شيء.
والدتي، "أليس ماكلاود"، آنذاك،
كانت تعزف مع
عازف فيبرافون يُدعى "تيري غيبز"،
وكانا يقدمان عرضاً مشتركاً
مع فريق "جون كولترين"
في ملهى "بيردلاند" الأصلي
في شارع 52 في "نيويورك".
لاحظا بعضهما، وسار الأمر على هذا النحو...
"يوجد شابة هنا وهي عازفة بيانو."
بالطبع ظل "جون" في المكان
حتى يسمع عزفها وأثنى عليه.
شيء ما في نغمة صوته لفت انتباهها،
وذات مرة، في الفواصل بين عروض الفرق،
بدأ والدي يتبع والدتي في الملهى مع بوقه.
كان يعزف لها في أرجاء الملهى،
وأظن أنهما في تلك المرحلة،
شرعا في الجلوس والتحدث إلى بعضهما.
لقد تحدثا، كان بينهما الكثير
من الأمور المشتركة عندما تكلما.
أذكر أن والدتي قالت إنه...
"(أوران كولترين)، ابن"
شخص طيب، ووقور جداً، ورجل مهذب جداً،
وبدأت علاقتهما بشكل جيد.
كانت تحب القيثارة،
واشترى لها قيثارة من الحجم الكبير.
جميلة، إنها مطلية بالذهب، مثل...
مثل التي توجد في الأوركسترا.
أظن أن هذا هو الحب الحقيقي،
عندما يهديك أحدهم قيثارة.
كان كلاهما يتمتع بالرقة،
أظنهما زوج مثالي جمع بينهما القدر.
اعتاد "جون كولترين" ترك رسائل قصيرة،
قصائد صغيرة تعبر عن حبه لـ"أليس"
في أرجاء المنزل.
كان ينصرف لتقديم حفل... تعود إلى المنزل
وتجد تلك الرسائل القصيرة.
لا أظن الرومانسية
غابت عن علاقة "جون" و"أليس" قط.
كان متزوجاً من قبل، وأياً كانت الأسباب،
لم ينجب أطفالاً من "نايما".
من الواضح أنه عندما قابل والدتي،
لم يهدرا الكثير من الوقت.
خلال فترة قصيرة، وُلد 3 أبناء.
كان طفلاً وحيداً
وكان والده طفلاً وحيداً أيضاً.
لذا أظنه شيئاً أراد القيام به في حياته،
أن ينجب أطفالاً. وأظن أن هذا جعله
يشعر بسعادة غامرة.
خصص "جون كولترين" حصة من الوقت،
واختلى بنفسه فوق المرأب
في منزله في "ديكس هيلز"، "لونغ أيلاند".
ليستكمل ما وصفه بأنه
لا يعرف كيف ستكون.
لديه بعض الألحان غير المترابطة،
بعض الأفكار...
تحكي السيدة "كولترين" أنه كان ينزل
ويأخذ بعض الطعام بين الحين والأخر،
ثم يختفي ليوم كامل.
كان هذا بعد ولادة "جون" الابن مباشرة.
كان لديها إذن ابنتها ذات الـ4 أعوام
وطفل رضيع وزوج مختفي.
وقالت، "كان في الطابق العلوي.
قضى هناك نحو أسبوعين".
وكانت دائماً تحكي لنا هذه القصص بسعادة،
حيث كان ما يفعله قيماً وهاماً،
وكانت تدرك ذلك، وكأنه كان في مهمة،
وكانت هناك لتؤمن له الدعم.
بعد بضعة أيام، نزل إلى الطابق السفلي،
وبحسب وصف السيدة "كولترين"،
بدا وكأنه "موسى" ينزل من الجبل.
ولمرة واحدة، بدا الرجل الذي
لا يكف عن التفكير في الموسيقى
راضياً جداً عن تطور مشروعه،
وكلماته إلى السيدة "كولترين" كانت،
"لأول مرة يكون كل شيء جاهز.
لقد أكملت المشروع على الورق.
أعرف تماماً ما سأفعله في الأستوديو."
الشكر كله لله.
هذا الألبوم قربان متواضع له،
ومحاولة لقول، "أشكرك يا إلهي".
من خلال عملنا،
من خلال العمل بقلوبنا وألسنتنا،
ندعوه أن يعين ويمنح القوة
لكل البشر في مساعيهم الحميدة.
إنه التعبير الشخصي...
لعملاق موسيقي أراد
أن يوصل رسالة محددة إلى العالم
في ضوء علاقته الخاصة بالله.
"(الجزء 1- شكر خاص) (إيه لاف سوبريم) 1965"
أظن أن "إيه لاف سوبريم"
شيء يتطلع له كل موسيقي عظيم، إنه
العثور على تلك اللحظة، أو تلك الأغنية،
أو ذلك التسجيل، ذلك الألبوم
الذي يجسد حقاً كل ما هو عليه، ومضمون
مضمون رسالته.
ما يميز "إيه لاف سوبريم"،
هو أنه يحوي كل صوفية "ترين".
وعيه كله
يعبر عن نفسه على أكمل وجه في هذا الألبوم.
حتى أنني لا أظنه كان يعرف السبب.
أحياناً في حياة الفنانين،
أو من يبحثون ويتدربون
ويدرسون ويعملون على أمور بعينها، تتجلى
لهم أشياء، وهذا ما نجده في الألبوم...
كان ضمن محتوى الألبوم.
المقطوعة الثانية
في الألبوم هي التي تمس مشاعري.
"(جيمي هيث)
عازف ساكسفون، عزف مع (كولترين)"
"(الجزء 2- القرار)، (إيه لاف سوبريم) 1965"
هذه هي المقطوعة
التي تمس مشاعري، ذلك اللحن.
إلى أين تأخذك؟
تأخذني إلى الجنة،
حيث أريد أن أكون عندما أرحل عن هنا.
هذا كل ما هنالك، صحيح؟
والجرأة منقطعة النظير
في أن يتحدث شخص عن الجنة
من خلال فرقة جاز،
تعبر عن تفرد رؤية "جون كولترين".
أظنني أعزف هذا الألبوم
أكثر مما أعزف أي ألبوم آخر في حياتي.
عندما تكون موسيقى عازف ما
مبهجة بهذا القدر،
يكون هناك شيء ملائكي بشأنها،
هناك شيء يمس مشاعرك، ويمس روحك،
حيث تقول، "أعرف أن هذا يأتي من مكان آخر."
قلت للتو، "يا إلهي. تعرف، هذا الرجل..."
عقله وقلبه...
إنهما في مكان
يجب أن يصبو الجميع للوصول إليه.
اجعلنا لا ننسى أنه في ربيع حياتنا،
عبر العواصف وبعد الأمطار،
أن هذا كله فضل من الله،
بكل الطرق وإلى الأبد.
الشكر كله لله.
"(هايت) - (آشبيري)"
كان العام 1967،
وكنت مع صديق لي يعزف الكونغا.
انضم إلى الفريق للتو.
كان اسمه "ماركوس ذا ماغنيفيسنت مالون".
اصطحبني إلى منزله وقال، "تفضل يا صديقي".
وأعطاني سيجارة،
ثم شغل موسيقى "جون كولترين".
شغلها بصوت مرتفع، تعرف. "إيه لاف سوبريم".
أذكر أنها كانت مثل...
مثل دوامة...
تأخذك إلى تجربة جديدة كلياً.
مختلفة عن "جيمي هيندركس"،
مختلفة عن "أوتيس ريدينغ".
مختلفة عن "بي. بي. كينغ"
أو "تيتو بينتي" أو "أولاتوجي".
كانت دوامة من...
الاحتمالات.
أسمع "إيه لاف سوبريم" كثيراً.
وأشغله في كل فندق أذهب إليه.
بمجرد أن أدخل، أشغل الموسيقى،
أحرق بعض البخور، ولا يكون عندي شك
أن تلك الغرفة خالية
من الأرواح السلبية، المؤذية.
لهذا هو هام للغاية،
لأنه لا يهم أي دين ولا أي أيديولوجية تتبع.
موسيقاه موسيقى النور وموسيقى الحب.
ويسعدني أن أخبرك أنني ممتن جداً
أن عيني، وقلبي وأذني
ستكون مفتوحة دائماً لـ"جون كولترين".
كان "جون" عبقرياً.
"بيتهوفن" خالد. "باخ" خالد.
لا أظننا يجب أن نخشى
أن نضع "جون" في مستواهما، على الأقل.
أي شيء يعزفه "جون"، أي شيء يؤلفه،
فائق...
فائق بدون شك.
أعطى "كولترين" بعداً جديداً
للموسيقى الأميركية في القرن العشرين.
كانت موسيقاه ضاربة الجذور
في التجربة الافريقية-أميركية،
وفي التجربة الأميركية. ومع "كولترين"،
"(وينتون مارساليز)
مخرج فني، جاز في مركز (لينكولن)"
بسبب دراساته وجديته، التجربة الإنسانية.
الموسيقى مرتبطة بأمور لا حصر لها،
"(بين راتليف)
ناقد موسيقي، (نيويورك تايمز)"
وهي مرتبطة بالماضي وهي مرتبطة بالمستقبل،
وهي مرتبطة بك، كما تعرف، أياً كنت،
بسبب إنسانيتها.
أنا نفسي لا أعترف بكلمة "جاز".
أقصد، تُسوق موسيقانا تحت هذا الاسم،
لكن بالنسبة إلي، الكلمة غير موجودة.
أشعر أني أعزف لـ"جون كولترين".
أشعر أن أهم ما يود العازف فعله،
هو نقل صورة إلى المستمع
عن الأشياء الرائعة التي يعرفها
ويشعر بها في الكون.
هذا معنى الموسيقى بالنسبة إلي.
إنها طريقة أخرى لقول
إن الكون الذي نسكنه كبير وجميل
وقد أُهدي إلينا،
وهذا مثال على مدى روعته وشموله.
كان "جون كولترين" يضع نصب عينيه
الوجهة التي يريد بلوغها عن طريق العزف.
قد يركب هذه المركبة الفضائية، مجازاً...
وقد تأخذه إلى أي مكان يريد الذهاب إليه.
هكذا كان حاله.
واحد من أبرز الفصول
في حياة "كون كولترين" هو العام 1965،
لأنه حقق مستوى
من النجاح شمل ترشيحات لـ"غرامي".
أدرج اسمه في ممشى مشاهير "داونبيت"،
إنه من أوائل عازفي الجاز الأحياء
الذين نالوا هذا الشرف.
لديه ألبوم متميز حقق
أعلى نسب مبيعات وهو "إيه لاف سوبريم".
هناك وعي بدأ يتسلل
إلى كل مستويات عشاق الموسيقى.
وقد بدأ في تفكيك ذلك،
لأنه سيجرب أفكاراً موسيقية جديدة.
أفكار موسيقية ليست شائعة،
أفكار موسيقية تتحدى معظم الأذان،
أفكار موسيقية ستجعل
رباعيته الكلاسيكية متميزة.
بنهاية 1965،
سيفقد "إلفين جونز" و"ماكوي تاينر"
بسبب المسار الجديد الذي سيسلكه.
وسيستبدلهما
بعازف طبول صغير السن جداً،
اسمه "رشيد علي" من "فيلادلفيا"،
وزوجته "أليس كولترين" على البيانو،
وسيقوم بتوسيع الفرقة
ويجلب بوقاً آخر يعزفه "فارو ساندرز".
إليك ما حدث، انتقل "جون كولترين"
من "بيبوب"
إلى "مايلز ديفيز كوينتيت"،
معاصرين وغير تقليديين...
إلى فرقته الرباعية الخاصة.
مر بهذا التحول كاملاً،
حتى يجيد العزف الاعتيادي...
كان له الحق في الخروج
عن المألوف بالقدر الذي يريده.
موسيقى "جون كولترين"
تعيد ترتيب التركيب الجزيئي.
كان رد فعل الناس، "ماذا؟"
"مهرجان (نيوبورت)"
قال البعض إنه يأخذ موسيقى الجاز
في الاتجاه الخاطئ
وهذه كانت، بالطبع، كذبة.
إنه يطورها،
وسبب عدم إدراكك لذلك،
هو أنك لم تسمعها من قبل قط.
كان "كولترين" قطعاً أحد علماء الساكسفون،
عازف يدفع الآلة إلى أقصى حدودها.
وهذا يشبه ما سيفعله "جيمي هيندركس" لاحقاً
مع الجيتار الكهربائي.
لست أبالي بما يقوله النقاد.
إذا كانت تروق لك، فهي تروق لك.
والعكس صحيح.
ربما كان يطمح إلى شيء مختلف
على المستوى الروحاني
لا يفهمونه.
كان شجاعاً بما يكفي للتحلي بالجرأة
لعدم التشكيك بقدراته قط.
ما كان يشغله أكثر
هو أن يكون أصلياً قدر المستطاع.
هل تفضل أن يتحسس طريقه
إلى حيث يريد الذهاب. أتفهمني؟
"(رافي كولترين)، ابن"
"جون كولترين"... إنه لئيم.
تعرف، لست أفهم.
أنا منفتح عليها. أحاول استيعابها.
أحاول أن أتابعها.
أمضى قدماً معتقداً أني لست مستعداً لفهم
كل هذا الإبداع الذي يحدث.
إذا كانت لـ"كولترين"،
لدي بالفعل ثقة محددة،
لكنها ليست نوع الموسيقى
التي أجلس وأستمع إليها طوال الوقت.
وما زالت لا أفهم تماماً ماذا يحدث.
ظن "كولترين" أنها تطهيرية ومبهجة،
لكن ليس هذا ما سمعه الناس. سمعوا صراخاً.
لاحقاً عندما شاهدته يعزف،
أظن أن نصف الجمهور
انصرف قبل انتهاء المقطوعة.
ببساطة لم يدركوا،
أنهم كانوا يشهدون شيئاً سابقاً لعصره،
شيء روحاني لكن تنفيسي وصاخب،
وتجاهلت الأمر فحسب.
قد يذهب إلى "المريخ". سأتبعه.
لا أخشى أن تكون موسيقاي "أغرب" من اللازم.
تظل أهدافي ثابتة،
وهي أن أقدم البهجة للناس قدر استطاعتي،
أن ألهمهم ليدركوا المزيد
من قدراتهم على عيش حياة ذات مغزى،
لأن هناك مغزى من الحياة بدون شك.
"(ناغازاكي)"
"(أوشارو فوكوشيما)"
كانت طالباً في الفرقة الأولى
في المعهد عند وقوع الحدث.
وقع الانفجار في 11:02 صباحاً تحديداً،
50 متراً في الهواء.
رأيت الوميض
وحدقت إلى مركز هذا الضوء القوي،
وفي هذه اللحظة، صدمتني طاقة هائلة،
رفعت جسدي عالياً وأطاحت بي عبر الغرفة.
كانت الأرض تهتز.
كانت الحرارة شديدة.
اختفى معظم "ناغازاكي".
مات نحو 75 ألف شخص في الحال،
وأُصيب 75 ألفاً آخرون
وتعرضوا لجرعات ضخمة من الإشعاع
وأصبح مصيرهم مجهولاً.
"مؤتمر صحافي (طوكيو)، (اليابان) 1966"
لا أحب الحرب. نقطة.
وبناء على ذلك، في رأيي، يجب أن تتوقف.
كان في 14 يوليو، 1966 عندما ذهبت لاصطحاب
"جون كولترين" وعازفيه من محطة القطار.
خرج الجميع باستثناء "كولترين".
بحثت عنه في كل مكان
ووجدته في إحدى عربات القطار السريع
يعزف الناي.
كنت مندهشاً.
ثم نظر إلي وابتسم.
سألته سؤالاً، "لماذا كنت تعزف الناي؟"
قال إنه كان يبحث عن صوت "ناغازاكي".
تأثرت كثيراً.
سألته إذا ما كان يريد التوجه
إلى فندقه مباشرة، ورفض.
قال إنه يريد الذهاب
إلى تحت مركز الانفجار النووي.
بالنسبة إلي، هذا المكان مقدس.
إنه بمثابة مقبرة.
أخذ إكليلاً من الزهور
ووضعه على الأرض أمام العمود،
ثم وقف وتلى الصلوات.
كان يصلي وينظر إلى السماء.
ظل يحدق فيما فوق العمود
لفترة طويلة من الوقت.
سألته لماذا،
وأجاب بأنه كان يتخيل الأصوات،
الطائرة، والقنبلة،
معاناة الشعب الياباني.
أظن أن "كولترين" درس كل هذه الأمور،
ولهذا السبب، اختار المجيء
إلى "ناغازاكي" في جولته في "اليابان".
اسمي "ياسوهيرو فوجيوكا"،
لكنني أُعرف بـ"فوجي"
لأن اسمي طويل وصعب على الأجانب.
لذا يدعوني الجميع "فوجي"، مثل جبل "فوجي".
أنا صحافي، ومحاضر، ورجل أعمال وطاه.
وأنا أيضاً مؤلف 4 كتب عن "جون كولترين".
أعترف. أنا مهووس بـ"جون كولترين".
أنا أكثر من جمع تذكارات تخص "جون كولترين".
كنت في المدرسة الثانوية
عندما سمعت "جون كولترين" في المذياع.
أذهلتني الموسيقى.
"(ديسكلاند) - (جارو)"
في اليوم التالي، هرعت
إلى متجر الموسيقى، الأصغر في العالم.
بعد أكثر من 40 عاماً،
ما زلت أذهب إلى هناك.
ذلك اليوم، اشتريت أول ألبوم "جون كولترين".
هذا هو الألبوم.
إنه "أوليه" لـ"جون كولترين".
خلال نحو 5، 6، 7 سنوات،
أصبحت شغوفاً بجمع تذكارات "جون كولترين".
ثم قررت السفر حول العالم،
والآن، أقضي 4 أو 5 أشهر كل عام في الخارج،
ما زلت ألاحق "ترين".
لدي شغف خاص بالصور، والملصقات،
والكتب، والشرائط التسجيلية و الأسطوانات،
كل ما يلفت نظري ويحمل اسم "جون كولترين".
مجموعتي كبيرة جداً،
حتى أنني اضطررت لبناء منزل في "أوساكا"
لتخزين مجموعة "جون كولترين" كاملة.
أريد سماع موسيقى "جون كولترين" كل يوم.
كل صباح وكل مساء، وكل ليلة، وكل لحظة.
محاطاً بموسيقى "كولترين"، ومحاطاً بالصور
والتذكارات التي تجعلني أشعر بالسعادة.
عندما زار "جون كولترين" "اليابان"،
لم تكن رحلة طيران سهلة من "أميركا" آنذاك.
وكان جدوله مشحوناً.
16 عرضاً خلال 17 يوماً
في مدن في كل أرجاء البلاد.
كان يهدي حياته إلى شعب "اليابان"،
ويبذل الكثير من الجهد.
كانت تلك جولته الأخيرة.
"(جون كولترين كوينتيت)"
كان حفل "كولترين" في "اليابان" مميزاً.
كنت المذيع في تلك الليلة.
كانت الأغنية الثانية
هي "على الأرض السلام".
لابد أنه أراد أن يقدمها هنا في "ناغازاكي".
كانت قاعة الاحتفالات كلها
مأسورة بـ"كولترين".
كانت أجواء مذهلة.
"جون كولترين" مميز جداً بالنسبة إلي لأنه
أتي إلى "اليابان"،
وعزف "على الأرض السلام".
في ذلك الوقت،
كنا ما زلنا نعاني بسب الانفجار النووي.
ما زال يعاني الكثيرون...
وبلغ "كولترين" من اللطف أن يعزف لنا.
ألف "كولترين" أغنية "على الأرض السلام"
لتكاد تكون نعياً لضحايا الانفجار النووي،
وكذلك تعبيراً عن رغبته في أن تتوقف الحرب.
جعلني هذا...
لا أعرف كيف، أقول...
المزيد... الكلمات لا تكفي.
لا أجد ما أقوله.
كان شغفه هو السلام والحب...
من أجل الكون.
تعرف، أخر مرة تحدثت
إلى "جون" على الهاتف...
بدا صوته...
بدا...
كان هناك علامات في نهاية 1966 وبداية 1967
أن صحة "كولترين" تتدهور.
صرح أعضاء فريقه لاحقاً
أنه كان يمسك بجنبه وكأنه يتألم.
وبالطبع، شُخصت حالته لاحقاً
على أنها سرطان الكبد.
في البداية عندما مات "كولترين"،
أظنها كانت صدمة فحسب.
أقصد كان عمره 40 عاماً فحسب،
ولم يصارع المرض طويلاً.
تحدثت أمي عن موت "جون" بطريقة،
أثارت حيرتي فحسب.
قالت...
إنه كان جميلاً.
كان دافئاً، ثم فارقته الروح.
لم يشعر بأي ألم.
قالت إنه في... إنها لحظة التحول.
استخدمت كلمة "جميل".
هكذا وصفت لي الأمر.
تمر في ذهني كل الأشياء التي فعلناها معاً،
وذهبت إلى شقتي، أغلقت الباب وبكيت.
يا إلهي.
كان موقفاً عصيباً.
لقد أثر في حقاً.
وترى أنني ما زلت متأثراً الآن.
آسف.
"الجمعة 21 يوليو، جنازة (جون كولترين)"
حضرت الجنازة.
أرادوا أن أكون ضمن من يحملون النعش،
وكنت، يا إلهي، لكنني عجزت عن فعل ذلك.
نظرت إليه في النعش،
الطريقة التي حُنط بها جسده وما إلى ذلك.
لم أتعرف سوى على يديه.
كان أصابعه غريبة الشكل قليلاً،
كنت أنظر إلى يديه.
كنا نتدرب معاً،
وهذا هو الشيء الوحيد الذي ذكرني بـ"ترين".
لذا لم يكن هذا هو.
لقد عبر إلى المكان التالي.
انصرفت روحه.
كان "جون" صديقي المقرب.
لم يكن مثل 99 بالمئة من الآخرين.
لقد عاش في العالم الحقيقي.
أقصد، كان له أسرة، كان له أطفال،
لكن لم يكن هذا مقصده.
لم يكن في العالم الحقيقي. كان في مكان آخر.
لذا هو بخير.
إنه بخير.
كان بخير عندما كان هنا
وهو بخير في الصورة الكبرى. إنه بخير.
منذ وفاة "ترين"، انتشرت موسيقاه،
وأصبحت معروفة أكثر، الناس...
هذا النوع من الإنجاز الفني يفرض وجوده.
إنه أسطوري بسبب ما قدمه من تضحيات،
وسيبقى أسطورياً.
إذا قيمت فن "بيكاسو" كاملاً بأثر رجعي،
ما فعله يخلب الألباب،
كيف انتقل من رسام تقليدي بارع
إلى "الحقبة الزرقاء"،
ثم إلى التجريدية ثم التكعيبية.
عندما تفكر فيما حققه "جون كولترين"،
الانتقال عبر المراحل المختلفة
من إبداعه الموسيقي،
فعل كل ما فعله "بيكاسو"
خلال فترة زمنية أقل بنحو 50 عاماً.
أظن أنه إذا كنت تتمتع بقدر
من حب الموسيقى والاهتمام بالحرفية،
تسمع 3 أو 4 نغمات وتقول،
"هذا الرجل يجيد التعامل مع آلته،
ويجيد التعامل مع موسيقاه،
وعلى الأقل عندما يعزف، يكون سيد روحه."
ما زالت روحه حية إلى حد كبير،
ويقول إنه سيستخدم الموسيقى
ليحاول جعلك تدرك وجود
حب أسمى في البعد الزمني،
حتى لا تظل حبيساً للزمن.
ستصنع عالماً أفضل وتبنيه.
إنها رؤية "كولترين" لما تعلمه في الكنيسة،
حيث تعلم أن ملكوت الله في داخلك،
وحيثما تذهب،
لابد أن تخلف ورائك نفحات من الجنة.
وقد خلف ورائه نفحات من الجنة.
أن تكون موسيقياً... هذا عمل هام حقاً.
إنه يسبر أغوار النفس.
موسيقاي هي التعبير الروحاني عن هويتي.
وإيماني، ومعرفتي وكياني.
أعرف أن هناك قوى شر.
أعرف أنه هناك قوى تسبب المعاناة للآخرين
وتجلب البؤس على العالم،
لكنني أريد أن أكون القوة المضادة.
أريد أن أكون القوة التي تمثل الخير حقاً.
"أُخذت كلمات (جون كولترين)
من مقابلات وحواشي
نُشرت بين عامي 1957 و1967."
لا أعرف كلمة "جاز"... أعزف "جون كولترين"
"جون كولترين"، 1966
ترجمة "ماجد فايز"